A LUZ QUE NOS GUIA
DEZEMBRO DE 2015
O teu estágio acabou.
Consegues chegar a casa com este tempo?
Nada está a funcionar.
Mas tenho de ir.
Soube que conseguiste o estágio no Havai.
Aposto que vais antes do Natal.
Que sorte.
Não vou.
Não fui talhada
para este tipo de trabalho.
Vou voltar para a escola.
Aquilo é…
É um Comboio do Mar em miniatura.
É uma lembrança.
Tenho uma pergunta.
Acabar uma relação por telefone
não conta, pois não?
Acabar por telefone?
Isso é um pouco…
Então,
nós não acabámos.
Posso ir vê-lo.
Tenho de voltar hoje.
Posso pagar com cartão?
Dá-me cinco minutos.
Manda-me mensagem.
Eu transfiro-te o dinheiro.
Tenho de ir.
- Obrigada.
- Tem cuidado.
Tae-seo, tenho tantas saudades tuas.
Pensar em ver-te faz-me questionar
como consegui passar sem ti.
Tenho tanto para te dizer
e tanto para explicar.
Tenho de te ir ver.
Resgate,
pode dar resposta a Yeonwoo?
Também vou para Yeonwoo.
Pode levar-me consigo?
Posso dar resposta.
Há alguém encalhado em Yeonwoo.
Enviámos o número. Contacte-o diretamente.
Percebido.
Estou? É a unidade de salvamento.
Diga, por favor.
Estamos na estrada
que dá acesso a Yeonwoo.
Vivemos em Yeonwoo.
Eu sei onde é. Também sou de Yeonwoo.
Eu ajudo.
Senhora, estou com uma pessoa
que conhece a zona.
Deixe o carro e volte para casa.
As estradas estão muito más.
Vou demorar um pouco.
Céus! O meu neto foi
para o Exército esta manhã,
mas foi sozinho.
Tudo porque a nossa carrinha
ficou presa na neve.
Por favor, venha desencalhá-la.
Mesmo atrasados, queríamos ir
depois de soltarmos a carrinha,
mas voltou a ficar presa na neve.
Devíamos estar lá
para ver o Tae-seo cortar o cabelo.
Céus! Aquele pobre rapaz foi sozinho
para aquele sítio assustador.
Já passou por tanto sozinho.
Meu Deus! Devíamos, pelo menos,
estar lá para vê-lo a entrar.
Mas o Tae-seo foi sozinho.
Não devia ter ido sozinho.
BOMBEIROS
UNIDADE DE SEGURANÇA COMUNITÁRIA
Céus! Muito obrigado.
As rodas estão a girar.
- Está frio, espere ali.
- Sim.
Sai.
Muito bem.
Certo, cuidado.
Pronto.
Cuidado. Devagar.
Será que vou conseguir explicar-lhe?
A LUZ QUE NOS GUIA
Tongyeong está descartada.
Não vás lá.
Tae-seo.
Agora…
… não é boa altura para falarmos.
Ligo-te mais tarde.
YEON NAMSAN
Vamos encontrar-nos.
Não estou em Seul.
Ligo-te amanhã.
Olá, avô. Vou sair agora.
Sim, precisas da carrinha.
Deves estar cansado
de conduzir o dia todo.
Não te apresses.
Vou sair agora.
Adeus.
NÃO ESTOU EM SEUL. LIGO-TE AMANHÃ.
A que horas sais do trabalho?
Já acabaste o turno?
Estou no hospital,
em Gangneung.
Onde estás?
Em Seul.
E ontem?
Descartei Tongyeong,
mas ainda não respondeste.
Vou explicar pessoalmente.
Então, tens algo
para explicar desde ontem?
O que é?
Certo. Encontremo-nos.
Consigo estar em Seul antes da meia-noite.
Onde nos encontramos?
Bem…
Eu…
… só tenho tempo agora.
Ias ver-me só por um momento
para me explicares depressa
o que mudou de repente
e, depois, voltavas?
Há dias, falámos do nosso futuro.
Quando nos podemos ver?
Daqui a três dias.
Está bem.
Tae-seo.
- Não são horas de visita, pois não?
- Não.
Meu Deus!
Céus!
A carrinha é confortável?
Se apanhares o autocarro,
pelo menos, podes dormir um pouco.
Não faz mal. Precisas dela.
Senta-te.
Deves estar cansado
de conduzir o dia todo.
Avô, só demoro um minuto.
- Estou?
- Fecha a janela.
Eu já…
Desencontrámo-nos.
As saudades, a pressão emocional…
E, mesmo assim, tentarmos encontrar-nos…
Foi essa a tua dificuldade.
Queres voltar a isso?
Quero ouvir-te pessoalmente.
Vou continuar a vir até te ver.
Não importa
quantas vezes nos desencontramos.
Devia estar preocupado com alguma coisa?
Não, não é nada disso.
Eu só…
Quero mesmo falar contigo pessoalmente.
Por favor.
Já que estou aqui, vou arrumar um pouco.
O chão está uma desgraça.
Deves estar cansada da viagem.
Não devias limpar.
Eun-a.
Não quero que fiques mal.
Mas…
Também não quero ficar mal.
Pelo menos…
Pelo menos, por nós,
não vamos dificultar as coisas.
Não está a funcionar.
O fogão portátil…
Está aqui?
Seong-chan, não basta
substituir só um disjuntor.
Têm de ser todos.
A Eun-a pediu-me para mudar só um,
mas não resolve nada.
Por favor, substitui todos
Sr. Bae, os hóspedes dizem
que o quarto não é o mesmo da reserva.
Certo. Está bem.
- Mãe, eu vou entrar primeiro.
- Está bem.
- Olá, Ga-on.
- Olá.
Olá. Vieram.
Eu levo isso.
Passou um mau bocado.
Mas voltou. Isso é que importa.
Obrigada.
Avisa quando a casa estiver vazia.
Eu substituo tudo depressa.
O Seong-chan pediu-me.
MO EUN-A
Ela ter voltado é suficiente.
Eun-a, estou em frente à tua residencial.
Não vim fazer uma surpresa.
Queria ter mandado mensagem,
mas conduzi sem parar.
Yeon Tae-seo.
É aqui?
Não, é ali.
- Querias ver-me.
- Não aqui.
Aqui.
Venho sempre aqui de manhã cedo.
Respiro fundo
e penso nas pessoas de quem sinto falta.
Estive cá esta manhã e pensei muito em ti.
Está bem.
Eu explico.
Quando soube que a residencial ia fechar,
fiquei desorientada.
Se eu não voltasse, ia ser esvaziada,
por isso, voltei.
- Esvaziada?
- Iam demoli-la.
Havia um camião parado
em frente, todos os dias.
Mesmo agora?
Não, isso está resolvido.
Mas, quando soube que ia fechar,
pensei logo nesse camião.
Não parava de imaginar
o camião a demolir a residencial.
Tu conheces-me.
Quando imagino algo mau,
não consigo parar de pensar nisso.
Queria acabar as coisas como deve ser.
Foi por isso que vim.
Não há outro motivo.
E o teu trabalho em Seul?
Encontraste casa.
A anterior gerente vai voltar
a trabalhar lá.
A casa era dela
e ia passá-la para mim quando saísse,
mas o trabalho que tinha em vista
não se concretizou
e eu fiquei pendurada.
É tudo?
Foi por isso que vim.
O importante é
o que acontece de agora em diante.
Só venho cá quando for preciso
e vou a Seul quando não há reservas.
O contrato acaba em março.
O que acontece depois,
vou pensar nisso contigo.
Eu ando de um lado para o outro.
Não tens de te preocupar.
Somos um casal. Porque tens de ser só tu?
Fui eu que quis isto.
A responsabilidade é minha.
Eu explico melhor.
Como vou andar de um lado para o outro…
Explicaste que chegue.
Vivias e trabalhavas aqui,
e queres encerrar tudo.
Eu percebo.
Eu adapto-me ao teu horário como puder.
Vou esforçar-me ao máximo.
Vai ser diferente de antes.
Está bem.
Vamos tentar.
Quando conduzo o comboio,
às vezes, vejo uma paisagem como esta.
É algo que não se vê
em mais lado nenhum em Seul.
Aqui, é assim em todas as direções.
É refrescante.
Não vou descartar Yeonwoo.
Talvez possa arranjar lá emprego no hotel.
Pergunto-me como será
fazer o caminho diariamente.
Quando estive lá a estagiar,
vivia na residência.
Espera um pouco.
O quê?
Mete-as no quarto da tua avó
para ela as ver quando acordar.
Ela gosta de flores.
No fundo, ainda é uma menina.
Não são permitidas na UCI.
Nunca recebeste flores
de uma mulher, pois não?
Não.
Então, sou a primeira.
Obrigada por me teres vindo ver.
Estou?
Não enviou a lista de transações
nem os recibos das despesas.
Pedi-os por email.
Envie num ficheiro Excel, por favor.
O seu pai não pedia recibos nenhuns.
Só precisa do extrato do meu cartão.
Pedia, sim.
Não pedia, como? Eu verifiquei.
Por favor,
envie-os até ao final da semana.
Certo.
Adeus.
YEON HUI-SEO
Vou ter alta hoje.
Obrigado pelo outro dia.
Se vier a esta zona, por favor, diga-me.
Vou tratá-la como uma rainha.
Que fofo.
Nem tenho força para responder.
Passei o dia sentada.
Os meus músculos estão a atrofiar.
Quando é que ele virá?
- Tae-seo.
- Olá.
Porque pareces tão cansado?
Hoje, a secção do túnel
pareceu-me estranhamente longa.
Céus! Estava demasiado concentrado.
Não há nada melhor para o cansaço.
Obrigado. Estava a precisar.
É ótimo.
Posso levar?
Claro.
Obrigado.
Estás a trabalhar?
Ou a correr?
Ou a ir para casa de bicicleta?
Depois destes hóspedes,
não tenho mais reservas.
Vou para Seul.
Desta vez, vou mesmo seguir a tua rotina.
Sempre me questionei sobre o que vês
todos os dias a caminho de casa.
O Ga-on disse que é o rei dos dinossauros.
- Pois disse!
- Foi mesmo lá para baixo.
- Como assim?
- Para o acalmar…
Quando brincou com a Da-gyeong…
Quando passava um pouco de Gwanghwamun,
conseguia, pelo menos, vê-la brevemente.
Avô?
Sim, diz.
Então…
O médico disse-me uma coisa,
mas eu não percebi nem uma palavra.
Se calhar, estou a ficar surdo.
Ouço e, depois, deixo de ouvir.
Céus! Sei que estás ocupado
com o trabalho. Desculpa.
Bem,
posso ir à hora das visitas.
Estou de folga hoje e amanhã.
Avô, vou já para aí.
A pressão intracraniana está instável.
Ela não recuperou a consciência.
Não podemos mudá-la para um quarto normal.
Porque é que os valores
mudaram assim de repente?
Continuam a mudar.
Temos de continuar a vigiá-la.
O estado dela pode piorar
ao recuperar a consciência?
Que hipóteses tem de melhorar?
Neste momento, é difícil dizer.
Não, os números.
- Diga-me em termos de números.
- Tae-seo.
Avó, estou aqui.
Consegues ouvir-me?
Para não te aborreceres,
vim substituir a televisão.
A partir de amanhã,
vou estar aqui em vez do Tae-seo.
A Hyang-gi também vem.
Sei que são próximas. Não é bom?
Certo. Sai devagar.
Encosta-te aqui.
Cuidado.
Espera.
Tae-seo.
Tae-seo!
Aqui.
- Eu faço isso.
- Certo.
- Baixa a perna.
Devagar.
Céus!
Ouve.
Despeja isso e mete água limpa.
Os teus pais morreram,
a tua avó ficou acamada
e eu fiz arroz pela primeira vez na vida.
Devias aprender.
A tua avó preocupava-se
por comeres sempre fora.
Um dia,
quando a tua companheira adoecer,
devias, pelo menos, cozinhar para ela.
Certo.
Hui-seo.
Hui-seo!
Os saudáveis devem fazê-lo.
Sai daí. É muito perigoso.
- Yeon Hui-seo.
- Estão ali.
Sai, agora!
Larga-me!
Não me sigas. Procura outros para ti.
Tae-seo.
Nunca vi nada assim.
Como pode estar tão escuro?
O mundo está escuro como breu.
Uma escuridão interminável.
Será que é isto o desespero?
O que aconteceu não voltará a acontecer.
Tu estavas sozinho
à porta do quarto da mãe, na UCI.
A avó contou-me.
Ela disse que foi de ti
que teve mais pena.
Depois de ela desmaiar,
o avô não pôde ir logo.
E tu ficaste sozinho.
Sete horas para o pai.
Dois dias para a mãe.
Ela disse que ficaste sozinho
à porta da UCI.
Deves ter-te sentido…
… impotente
e assustado.
Eras mais novo do que eu sou agora.
Tae-seo.
A avó vai voltar a levantar-se por ti,
pelo menos.
Isto é bom.
Olhar para o fogo lembra-me aquela vez.
Eun-a, foi no ano passado ou no anterior?
O dia em que a luz falhou.
- Foi no ano passado.
- Foi?
- Quando acendemos velas?
- Sim, acendemos velas.
A Eun-a parecia que ia chorar.
O Ga-on ficou entusiasmado
porque parecia um acampamento.
- Andava por aí a correr.
- Olá.
- Ga-on.
- Tio Seong-chan!
Olá, Ga-on.
- O que se passa?
- Seong-chan.
Achei que não podia vir.
Queria ver-vos antes de irem.
O que é isto?
- Trouxe-nos algo?
- Quer uma cerveja?
- Obrigado.
- Sente-se.
- Obrigada por ter vindo.
- De nada.
De que estavam a falar?
De quando a luz falhou
e a Eun-a passou um mau bocado.
Ainda me arrepio quando penso nesse dia.
Vou esperar que passe o efeito do álcool.
Vim de carro.
O Dong-sik veio cá?
É difícil conseguir que ele venha.
Caramba! Ele é bom no que faz.
Temos de deixar isto como estava.
Mais vale arranjar agora.
É tudo o que tenho a dizer como teu sócio.
Sei que tratas do resto sozinha.
Porque estás a beber?
Nem sequer posso conduzir.
Mesmo que seja tarde,
liga ao Dong-sik se acontecer algo.
Ele é a pessoa mais fiável por aqui.
Já que me vou mudar,
vim despedir-me.
Para onde vais?
Para a ilha de Jeju.
Recebi a oferta há algum tempo,
mas acho que já posso ir.
Mesmo assim,
se tiveres problemas,
podes ligar-me.
Como teu ex-colega,
posso fazer isso por ti.
O que mais me irrita na Park So-hyeon é
ela não conseguir deixar as relações.
É amiga de todos os ex-namorados.
Arranja sempre uma desculpa.
É um talento.
Faz amizade sem ofender ninguém.
Toma.
É a que estavas a guardar.
Trouxe-a no dia
em que abrimos a residencial.
Ia abri-la nesse dia, mas foi tão caótico.
Guarda-a.
Disseste que é muito cara. Leva-a.
Foi o teu pai que ma deu.
Ele livrou-se do álcool todo.
Queria mesmo parar.
Deu-ma e disse
que era a sua garrafa mais preciosa.
Planeava bebê-la contigo
quando tivéssemos algo para celebrar.
Fica com ela.
Não a bebas
quando te sentires triste, está bem?
É só para celebrar.
Nunca vi o meu pai a dar nada a ninguém.
Não era bom a relacionar-se com outros.
Devia querer mesmo que ficasses com ela.
É tua.
Vamos bebê-la hoje.
Este dia merece ser comemorado.
A relação da qual estás farta
acabou finalmente.
Podes celebrar.
Não aguentas bem o vinho.
Vou bebê-la sozinho.
Prova só.
Parecia que não ias voltar.
Disseste que ias limpá-la.
Lembrou-me aquele camião.
Aqueles sacanas.
Arrependes-te de voltar?
Tenho de fazer as coisas bem
para não me arrepender.
Ainda bem que enfrentei aqueles sacanas.
Tens esse efeito.
Olho para ti
e valeu a pena.
Disseste que contavas muito comigo,
mas talvez eu contasse mais contigo.
Sempre foste bom para mim.
Os momentos que passámos como colegas
foram bons momentos.
Acabávamos o trabalho,
relaxávamos aqui
enquanto bebíamos uma cerveja
e fazíamos planos.
Era a nossa rotina,
mas acho que é a última vez.
O que estás a fazer?
Não, eu…
Achas que vou tentar algo?
Não, não é isso.
Saio silenciosamente de madrugada
quando estiver sóbrio.
Vamos despedir-nos agora.
Fica bem.
Além disso,
o camião não vai voltar.
Mas, se voltar,
não os confrontes e chama a polícia.
Ou, pelo menos, chama o Dong-sik.
Vais ter problemas.
Já percebi. Não me aproximo deles.
Agora, estou aliviado.
Ela disse que não era aquela casa.
HUI-SEO
CHAMADA NÃO ATENDIDA
O que fazes aqui?
Diz.
Quem és tu?
Então?
Sai.
Eu disse para saíres!
HUI-SEO
O que faz ele aqui?
Eun-a.
Por isso é que Seul…
És pior que a Park So-hyeon.
Tae-seo.
O mundo é outra vez assim.
EXPRESSO DE SEUL (GANGNAM)
BILHETEIRA
YEON NAMSAN
A minha avó não acorda.
Tenho medo e estou exausto.
Vamos encontrar-nos.
ÁREA DE SERVIÇO DE DAEJEON
EXPRESSO DE TAEYONG
SEUL - TONGYEONG
Dizem que a avó não responde a estímulos.
A pressão na cabeça está a subir
e ela está em coma.
Onde estás, Tae-seo?
Tu…
… viste o médico?
O que disse ele?
O que fazemos?
Ainda não é…
Mãe…
Mãe.
CHAMADAS
YEON NAMSAN
A casa das traseiras é,
basicamente, o escritório.
Entramos e saímos,
e temos salas separadas…
A MINHA AVÓ NÃO ACORDA
TENHO MEDO E ESTOU EXAUSTO
VAMOS ENCONTRAR-NOS
CHAMADA NÃO ATENDIDA
EUN-A
Tae-seo.
Há bocado…
Eun-a.
Deixa-me explicar.
- Há bocado…
- Não precisas.
Neste momento…
… é demasiado para mim.
Tens razão.
E eu também.
Esse é o sítio certo para ti…
… e este é o sítio certo para mim.
Devíamos…
… esquecer o último mês.
Está bem.
Vamos fazer isso.
Eu compreendo.
É isso que vamos fazer.
Lamento.
A LUZ QUE NOS GUIA
As despedidas são assustadoras para mim.
Tentar fazer com que resulte,
invadir a tua vida pacífica…
Já chega.
Vamos sair a sério.
Desencontrámo-nos.
Há uns dias…
Ela foi a tua casa.
Será que posso
voltar à tua vida assim?
Mo Eun-a.
Legendas: Claudia Marques